# Apuntes fundamentos tecnológicos
### ¿Qué es cygwin? 
**Cygwin** es una consola, herramientas GNU que **proporcionan un comportamiento similar a los sistemas Unix** en Microsoft Windows. **GNU** es un sistema operativo desoftware libre, es decir, **respeta la libertad de los usuarios**. El sistema operativo GNU consiste en paquetes de GNU (programas publicados específicamente por el proyecto GNU) además de software libre publicado por terceras partes. El desarrollo de GNU ha permitido que se pueda utilizar un ordenador sin software que atropelle nuestra libertad.
## Sesión 2 y 3:
**Descargamos Cygwin** y ejecutamos setup-x86_64.exe. En esta sesión instalamos librerías y paquetes. Para ello nos vamos a view category y seleccionamos la opción full. Ahí podemos ver toda la lista de paquetes disponibles, no es necesario instalar las cosas que no vayamos a usar porque opcupa espacio en disco. Instalamos curl, programa para comunicarnos con protocolos de internet. linx, navegador web en linea de comandos. Git y libgit. Ruby, un lenguaje informático. Certificates. Wbget y wbget2.
En **Cygwin vamos a ejecutar los comandos de bash**, un **lenguaje de programación que funciona en la terminal de Linux**. Bash --version para saber que versión tenemos. También podemos abrir man bash y se abre el manual de bash. 
*Estructura que se utiliza en la terminal: comando+opciones+argumentos*.   
less y more para leer un archivo de texto. 
###¿Qué es git? 
**Git es un sistema de control de versiones distribuido gratuito y de código abierto diseñado para manejar todo**, desde proyectos pequeños hasta proyectos muy grandes, con rapidez y eficiencia.
**Apt-cyg es un programa para funcionar el modo apt en la terminal**. apt-cyg es un administrador de paquetes de Cygwin. Incluye un instalador de línea de comandos para Cygwin que coopera con Cygwin Setup y usa el mismo repositorio.
Instalamos Nano con **apt-cyg install nano**. Al instalar nano en mi ordenador da error, intentamos probar si es culpa del antivirus que tengo instalado en mi ordenador y lo pausamos para ver si ese es el problema. No da error y deja instalar nano. 
El primer comando que hemos aprendido a utilizar es **pwd**, que significa 'dónde estoy', es decir, en que carpeta o lugar estoy de mi ordenador.  Tras esto editamos un archivo con nano donde hay una variable de cygwin que dice cual es el tipo de sistema que queremos utilizar si el de Windows o el de cygwin. Para ello escribimos **nano/etc/nsswitch.conf** y le damos a enter. Nos vamos a la parte baja del archivo y escribimos db_home: windows. Otra línea debajo con # y escribo "establezco que la variable db_home es la de windows". Ya nos sale conectado con los discos de Windows, por eso aparece /cygdrive/c/Users/Paula. Hacemos un ls, listame los archivos de esta carpeta, y vemos todo lo que tenemos en nuestro espacio.   
Posteriormente **copiamos la dirección del enlace de nuestro repositorio de Github**. Entramos a través de la terminal a nuestro entorno de trabajo y copiamos lo siguiente: git clone + direccion de enlace. Con esto clonamos la dirección del repositorio, Git se descarga una copia de todo lo que tenemos en una carpeta que se va a llamar como se llama el repositorio. Para comprobar que lo tenemos hacemos un ls. ¿Cómo vamos a la carpeta? con cd, cambiar directorio. Directorio es lo mismo que carpeta. 
*¿Cómo ver el contenido de, por ejemplo, el readme? Con el comando less*.
Creamos el archivo Pruebas-terminal.md. Lanzamos nano con el nombre pruebas-termninal y lo guardamos. Pero solo lo tenemos en la terminal, pero no lo tenemos en Github
## Sesión 4
**Cygwin es como si tuvieramos linux en Windows, para conectarse lo hace a través de una carpeta que se llama cygdrive**. Es un punto de montaje, como con los USB. Subimos Pruebas-terminal.md a Github. Primero hacemos un **Git status**, ahí nos dice que hay archivos sin seguimiento y nos dice qué tenemos que hacer. Usamos **git add** para comitearlo. **Primero conectamos Git con la terminal**. Git remote -v, mirame los Git remotos de ese repositorio; aparece dos lineas, push y fetch.
**Escribimos git config user.name y nos dice cual es el usuario que tiene configurado** y nos dice que no tiene niguno. A continuación escribimos el nombre de nuestra cuenta de GitHub. **Nos vamos a settings en Github y dentro a tokens**, allí generamos un nuevo token. Ponemos echo y el token > ../. token nos va a crear un archivo oculto y ahi vamos a tener el token. Después hacemos un git add (.este punto es necesario). Después ponemos git status. Git commit -m "subo cambios a pruebas terminal". **Git push y se suben los cambios con el nombre de la cuenta y el token**.
## Sesión 5
**Cofiguramos nanorc**. Escribimos nano ~/. nanorc y se abre nuestro archivo de configuración de nano. **Nano es un editor de texto que configuramos desde la terminal**. CYGWIN es una consola, herramientas GNU que proporcionan un comportamiento similar a los sistemas Unix en Microsoft Windows. GNU es un sistema operativo de software libre, es decir, respeta la libertad de los usuarios. El sistema operativo GNU consiste en paquetes de GNU (programas publicados específicamente por el proyecto GNU) además de software libre publicado por terceras partes. El desarrollo de GNU ha permitido que se pueda utilizar un ordenador sin software que atropelle nuestra libertad.
**Instalamos Apt-cyg mediante https://github.com/transcode-open/apt-cyg**. Copiamos lynx -source rawgit.com/transcode-open/apt-cyg/master/apt-cyg > apt-cyg
 y si no hace nada es que está instalado y después hacemos ls y nos lista. Después ponemos apt-cyg install nano. Escribimos nano .nanorc. 
Escribomos nano/ect/nsswitch.conf y le damos a enter. Debajo escribimos db_home: windows, **con esto le decimos que arrancque desde Windows, no desde linux**. Cambiamos el espacio de usuario de cygwin, parecido al de linux, por el de windows. Copiamos el nanorc porque lo teniamos en nuestra carpeta anterior. Hacemos echo $HOME y vemos cual es nuestra home actual. Copiamos los archivos con el comando cp /home/paula/* . el asterisco significa que queremos copiarlo todo y punto porque queremos copiarlo aquí. Para comprobar si lo hemos hecho le damos a ls -a nanorc. El comodín no sirve para los archivos ocultos. cp -r /home/paula/.nanorc .
Instalamos zemburn en cygwin. https://github.com/sonatard/color-theme-zenburn Entramos en el directorio de trabajo y pegamos  git clone https://github.com/sona-tar/color-theme-zenburn.git entramos en cd color-theme-zenburn  y hacemos un ls. Para ejecutar un script hacemos sh y zenburn.sh y eso ejecuta el script. 
## Sesión 6
Vamos a https://ohmybash.nntoan.com/ y ejecutamos bash bash -c "$(wget https://raw.githubusercontent.com/ohmybash/oh-my-bash/master/tools/install.sh -O -)"
Oh my bash tiene distintos diseños, tienen varias tipografías y diseños. Elegimos uno de los temas y lo instalamos.
Abrimos https://infotics.es/articulo/herramientas-curiosas-en-la-linea-de-comandos/ Comprobamos si tenemos instalado figlet. apt-cyg install . Sifiglet para instalarlo. **Antes instalamos sl con el comando apt-cyg install sl**
Escribimos figlet "Hola, mundo". **No se lleva bien con los caractéres que no sean ascii**. Después redirigimos la salida de un comando hacia figlet. **Si escibo echo "hola, mundo" y se lo paso a figlet me lo pinta**. Instalamos la vaca apt-cyg install cowsay. Si nos sale 'command not found' lo instalamos con una gema, se hace con: **gem install cowsay y se instala desde ruby**. 
Al cerrar y volver a hablar la terminal vemos que no ha guardado lo que hemos hecho y al escribir cowsay "hola" no nos hace nada. **El paquete de instaladores de gem ha instalado la gema pero en la variable de entorno path no están las gemas que acabamos de instalar**. Debemos instalarlo de forma temporal o persistente, en nuestro caso lo hicimos persistente. Con el comando export path=/home/gin/gem/:$PATH. Si hacemos un ECHO $PATH Vemos que lo primero que tenemos delante es el local bin. 
**Lo hacemos persistente con bashrc echo 'export/PATH=cygdrive/c/Users/paula/bin:$PATH'** en vez de hacer que echo nos lo diga a nosotros vamos a hacer que la incluya en nuestro bashrc con 'export/PATH=cygdrive/c/Users/paula/bin:$PATH' >> .bashrc, con >> es añadirlo al final o crearlo si no lo tenems. Para comprobar si hemos escrito eso al final ponemos tail -5 y después echo $PATH y vemos que los binarios los tenemos al inicio. Al cerrar y volver a abrir la terminal, Juanlu no tenía los binarios al inicio. Por ello hizo nano .bashrc.
*También podemos cargar el archivo de configuración con source .bashrc*. 
**Instalamos con la gema también para instalar fortune, galletas de la suerte, con el comando gem install fortune**. Con fortune | cowsay se lo pasamos a cowsay. Con cowsay -l vemos todo lo que tenemos (Beavis Bunny Cheese Cow Daemon Dragon Elephant Frogs Ghostbusters Kitty Koala Moose Ren Sheep Stegosaurus Stimpy Turkey Turtle Tux)
**Si escribimos cowsay -f koala nos aparece un koala**, así con todos. Instalamos lolcat con gem install lolcat y podemos poner las cosas de colores con cowsay -f | lolcat
